# 涂涛老师选择题考点总结（需背诵）
----版权©：徐涛老师----

## 考研政治知识点中的“根本原因”“根本因素”
1．近代中国的反侵略战争，从1840年反对英国侵略的战争直到抗日战争以前，无不以中国失败、被迫接受丧权辱国的条约而告结束，其根本原因是社会制度腐败。
2．生产力的发展和旧的生产关系、经济基础的发展和旧的上层建筑之间出现矛盾冲突，是社会革命爆发的根本原因。
3．资本主义经济危机爆发的根本原因是资本主义的基本矛盾
4．改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，发展了中国特色社会主义文化。
5．党高度重视发挥宪法在治国理政中的重要作用，坚定维护宪法尊严和权威，推动宪法完善和发展，这是我国宪法保持生机活力的根本原因所在。
6．物质资料的生产方式是决定社会面象、性质和发展的根本因素，也是决定法律本质、内容和发展方向的根本因素。

## 考研政治知识点中的“精髓”“关键”
1．矛盾的共性和个性，是关于事物矛盾问题的精髓，是正确理解矛盾学说的关键，不懂得它，就不能真正掌握唯物辩证法
2．毛泽东思想的精髓是实事求是。
3．实事求是是马克思列宁主义的精髓．是毛泽东思想的精髓，也是邓小平理论的精髓。
4．中华传统美德是中华文化的精髓．蕴含着丰富的思想道德资源
5．志愿服务的精神是奉献、友爱、互助、进步，其中，奉献精神是精髓。
6．影响资本周转快慢的因素有许多，关键的因素有两个：一是资本周转的时间，二是生产资本的固定资本和流动资本的构成。
7．垄断利润的形成，关键在于垄断组织在经济生活中起了决定作用，从而阻碍了资本在各部门之间的自由转移，限制了利润平均化的趋势。
8．大学阶段，是人生发展的重要时期，是世界观，人生观、价值观形成的关键时期。
9．无论是顺境还是逆境，对人生的作用都是双重的，关键是怎样去认识和对待它们
10．法律制定是指有立法权的国家机关，依照法定职权和程序、制定规范性法律文件的活动，是法律运行的起始性和关键性环节。
11．法律权威是国家治理的坚实基础和关键。
12．战略相持阶段，是中国抗日战争取得最后胜利的最关键的阶段。
13．中国共产党的中流砥柱作用是中国人民抗日战争胜利的关键。
14．巩固和扩大统一战线的关键，是坚持工人阶级及其政党的领导权。
15．实现全面建成小康社会目标是实现中华民族伟大复兴中国梦的关键一步。
16．改革开放是决定当代中国命运的关键一招。
17．实现中华民族伟大复兴，关键在党。
18．无产阶级及其政党实现对各革命阶级的领导，必须建立以工农联盟为基础的广泛的统一战线，这是实现领导权的关键。
19．发展是硬道理，中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展。
20．改革能否顺利推进，关键取决于党，取决于党的领导．
22．要按照大国是关键、周边是首要、发展中国家是基础、多边是舞台的外交工作布局，发展与各国的友好关系。

## 考研政治知识点中的“灵魂”
1．马克思主义的最本质的东西，马克思主义的活的灵魂，就在于具体地分析具体的情况。（马原）
2．贯穿于毛泽东思想各个组成部分的立场、观点和方法，是毛泽东思想的活的灵魂，它们有三个基本方面，即实事求是，群众路线，独立自主（毛特）
3．解放思想、实事求是的思想路线，有力地推动和保证了改革开放的进行，体现了辩证唯物主义和历史唯物主义的世界观方法论，体现了革命胆略和科学精神的统一，是邓小平理论的活的灵魂，是邓小平理论的精髓。（毛特）
4．经济建设是中心和基础，政治建设是方向和保障，文化建设是灵魂和血脉，社会建设是支浮和归宿，生态文明建设是根基和条件．它们相辅相成、相互促进，共同构筑起中国特色社会主义事业的全局。（毛特）
5．革命理想高于天．共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础.（毛特）
6．对马克思主义的信仰．对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。（思修）
7．创新则是民族进步的灵魂、国家兴旺发达的标志。（思修）
8．核心价值观是文化软实力的灵魂、文化软实力建设的重点，这是决定文化性质和方向的最深层次要素.
9．坚持社会主义、共产主义理想和信念的不屈不挠的精神，是革命道德的灵魂。

## 史纲部分需要注意的“标志”
1．1640年的英国资产阶级革命标志着世界历史开始进入资本主义时代。
2．甲午战争一役，洋务派经营多年的北洋海军全军覆没，标志着以“自强”“求富”为目标的洋务运动的失败。
3．1901年《辛丑条约》的签订，标志着以慈禧太后为首的清政府已经彻底放弃了抵抗外国侵略者的念头，甘当“洋人的朝廷”，也使国人对清政府更为失望，国内要求变革的呼声日渐高涨。
4．同盟会的成立标志着中国资产阶级民主革命进入了一个新的阶段。
5．国民党一大的成功召开，标志着第一次国共合作的正式形成。
6．农村包围城市、武装夺取政权理论的提出，标志着中国化的马克思主义即毛泽东思想的初步形成。这是马克思主义在中国的创造性的运用和发展。
7．一二•九运动促进了中华民族的觉醒，标志着中国人民抗日救亡运动新高潮的到来。
8．新民主主义理论的系统阐明，标志着毛泽东思想得到多方面展开而达到成熟。
9．1945年10月25日，中国政府在台湾举行受降仪式，根据波茨坦公告，被日本占领50年之久的台湾以及澎湖列岛，由中国收回。这成为抗日战争取得完全胜利的重要标志。
10．人民政协的召开，标志着中国的新型政党制度——中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的确立.
11．人民民主专政的新中国的创建，标志着近代以来中国面临的争取民族独立，人民解放这个历史任务的基本完成，这就为中国人民集中力量进行建设，以实现国家的繁荣富强和人民的共同富裕，创造了前提，开辟了道路。
12．中华人民共和国的成立，标志着中国的新民主主义革命取得了基本的胜利，标志着半殖民地半封建社会的结束和新民主主义社会在全国范围内的建立，这是马克思主义同中国实际相结合的伟大胜利。
13．1949年中华人民共和国的成立，标志着新民主主义革命阶段的基本结束和社会主义革命阶段的开始，即进入由新民主主义到社会主义的过渡时期。
14．人民代表大会制度这一新中国的根本政治制度从此建立。这成为新中国人民民主政治建设发展历程中具有标志性的事件。
15．到1956年，随着社会主义改造的基本完成，中国继建立社会主义基本政治制度之后，社会主义的基本经济制度也建立起来了，这是中国进入社会主义社会的最主要的标志。
16．1956年，社会主义基本制度的全面确立，标志着中国进入开始全面建设社会主义的历史阶段．
17．《论十大关系》是以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志，它在新的历史条件下从经济方面（这是主要的）和政治方面提出了新的指导方针，为中共八大的召开作了理论准备。
18．中共十一届三中全会是新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，全会结束了粉碎“四人帮”后党和国家工作在徘徊中前进的局面，标志着中国共产党重新确立了马克思主义的思想路线、政治路线、组织路线，开始了在思想、政治、组织等领域的全面拨乱反正。以这次全会为标志，中国进入了改革开放和社会主义现代化建设的历史新时期。
19．从1979年11月起，在邓小平主持下，中共中央着手起草《关于建国以来党的若干历史问题的决议》。经过一年半时间的讨论和修改，1981年6月，中共十一届六中全会通过了这个决议，决议的通过，标志着党和国家在指导思想上拨乱反正的胜利完成。
20．以邓小平南方谈话和中共十四大为标志，改革开放和现代化建设事业进入从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的新阶段，由此打开了中国经济、政治、文化发展的新新局面．
21．中共十八大的召开，标志着中国已经进入全面建成小康社会的决定性阶段，开启了中国特色社会主义新时代。

## 马原部分需要熟悉的“标志”
1．对立统一规律揭示了事物普遍联系的根本内容和变化发展的内在标志。
2．实践是认识发展的标志：矛盾是推动事物发展的标志。（注意对比）
3．主观和客观的矛盾是人类认识和实践活动中的基本矛盾，也是人类认识世界和改造世界的根本标志。
4．必然与自由的关系贯穿于人类存在和发展的始终，并成为人类存在和发展的永恒矛盾，因此也是人类存在和发展的永恒标志。
5．创新是社会发展的不竭标志，人类发展进步的历史就是不断创新的历史。
6．实践创新为理论创新提供不竭的标志源泉。
7．生产力和生产关系的矛盾，经济基础和上层建筑的矛盾是社会发展的基本矛盾和根本标志。
8．生产力是社会某本矛盾运动中最某本的标志因素．是人类社会发展和进步的最终决定力量。
9．阶级斗争是社会基本矛盾在阶级社会中的表现．是阶级社会发展的直接标志。
10．社会革命既是社会某本矛盾运动的结果，又是推动社会发展特别是社会形态更替的重要标志。
11．科学技术是社会发展的重要标志。
12．科学技术的进步和生产力的发展为经济全球化提供了坚实的物质基础和根本的标志。
13．经济全球化为世界经济增长提供了强劲标志。
14．资本追求剩余价值的内在标志和竞争的外在压力推动了社会生产力的迅速发展。
15．改革是社会主义的自我完善和自我发展．是社会主义社会发展的强大标志。

## 马原部分知识点中的“转化”
1．原因与结果是相互依存和相互转化的。
2．必然与偶然相互转化。
3．现实与可能相互转化。
4．同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势。
5．事物的矛盾运动表现为量变与质变及其相互转化。
6．真理永远处在由相对向绝对的转化和发展中，是从真理的相对性走向绝对性、接近绝对性的过程。
7．真理与谬误的对立又是相对的，它们在一定条件下能够相互转化。
8．科学技术能够应用于生产过程．与生产力中的劳动资料、劳动对象和劳动者等因素相结合而转化为实际生产能力．
9．在商品经济条件下，每个生产者的劳动本身是私人劳动，而私人劳动要转化为社会劳动就必须用自己的产品去同别人的产品交换。
10．资本主义产生的途径有两个：一是从小商品经济分化出来，二是从商人和高利贷者转化而来。
11．劳动力商品的使用价值是劳动，劳动本身并不是商品，劳动力商品的使用价值具有成为价值源泉的特殊属性，它的实际使用本身就是劳动的物化，从而创造了剩余价值，使货币转化为资本。
12．把剩余价值转化为资本，或者说剩余价值的资本化就是资本积累。
13．产业资本循环的三种职能形式的转化必须保持时间上的依次连续性。
14．当剩余价值转化为利润时，剩余价值与可变资本的关系便被掩盖了。
15．利润转化为平均利润，价值也就转化为生产价格。生产价格是商品价值的转化形式，是生产成本与平均利润之和。

关于新民主主义革命的重要提法
 	中国革命的主要对象：帝国主义、封建主义和官僚资本主义（三座大山）
 	中国革命的历史任务：反帝反封建反官僚资本主义（推翻三座大山）
 	中国革命的动力：工人阶级、农民阶级、城市小资产阶级和民族资产阶级
 	中国革命的最基本动力：工人阶级
 	中国革命的主力军：农民阶级
 	中国革命的性质：资产阶级民主主义革命
 	中国革命的范畴：世界无产阶级社会主义革命的一部分
 	中国革命的前途：社会主义
 	中国革命的方法：群众路线
 	中国革命的道路：农村包围城市、武装夺取政权
 	中国革命的中心内容：土地革命
 	中国革命的主要形式：武装斗争
 	中国革命的战略阵地：农村革命根据地
 	中国革命的基本经验：统一战线、武装斗争、党的建设
 	中国革命的首要问题：分清敌友
 	中国革命的中心问题：无产阶级的领导权问题
 	中国革命的基本问题：农民问题

## 中国社会性质、矛盾和任务之演变
1．民主革命时期（1840年-1949年）社会性质：半殖民地半封建社会
 	主要矛盾：帝国主义和中华民族之间的矛盾，封建主义和人民大众之间的矛盾；
 	历史任务：实现民族独立和人民解放（即及帝反封建）
2．建国初期（1949年-1952年）社会性质：新民主主义社会
 	主要矛盾：全国各族人民与帝国主义、封建主义和国民党残余势力之间的矛盾；
 	主要任务：继续完成民主革命遗留任务（即继续反帝、及封建、反官资）。
3．土地改革完成后（1953年-1956年）社会性质：新民主主义社会
 	主要矛盾：工人阶级和资产阶级之间的矛盾．社会主义道路和资本主义道路之间的矛盾
 	主要任务：社会主义改造（消灭资本家剥削，改造私有制）
4．社会主义改造基本完成到党的十八大（1956年底-2012年）社会性质：社会主义初级阶段
5．党的八大的提法：人民对于建立先进的工业国的要求同落后的农业国的现实之间的矛盾．人民对于经济文化迅速发展的需要同当前经济文化不能满足人民需要的状况之间的矛盾
6．党的十一届六中全会的提法：人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾
根本任务：解放生产力和发展生产力（社会主义的根本任务）。
7．党的十八大以来的新时代（2012年）社会性质：社会主义初级阶段
 	主要矛盾：人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾
 	根本任务：解放生产力和发展生产力（社会主义的根本任务）

## 马原部分知识点中的“最”
1．人民至上是马克思主义的政治立场。马克思主义政党把人民放在心中最高位置，一切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益。
2．马克思主义是从物质与意识的对立统一关系中把握和规定物质的，物质最本质的规定是客观实在性。
3．实践是人类生存和发展的最基本的活动．是人类社会生活的本质，是人的认识产生和发展的基础，也是真理与价值统一的基础。
4．实践的主体和客体相互作用的关系，包括实践关系、认识关系和价值关系，其中实践关系是最根本的关系。
5．物质生产实践是人类最基本的实践活动．它解决人与自然的矛盾，满足人们物质生活资料和生产劳动资料的需要，同时生产和再生产社会的基本经济关系，由此决定着社会的基本性质和面貌。
6．劳动资料，也称劳动手段，它是人们在劳动过程中所运用的物质资料或物质条件，其中最重要的是生产工具。
7．劳动者是生产力中最活跃的因素．人类智慧和能力的发展决定着对物质资源开发的深度和广度。
8．生产关系是社会关系中最基本的关系，政治关系、家庭关系、宗教关系等其他社会关系都受生产关系的支配和制约。
9．在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的．它是人们进行物质资料生产的前提，生产、分配、交换和消费关系在很大程度上是由这种前提决定的，所以是最基本的、具有决定意义的方面。
10．生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素．是人类社会发展和进步的最终决定力量。
11．人民群众是一个历史范畴，从质上看，人民群众是指一切对社会历史发展起推动作用的人：从量上看，人民群众是指社会人口中的绝大多数。在不同的历史时期，人民群众有着不同的内容，包含着不同的阶级、阶层和集团，但其中最稳定的主体部分始终是从事物质资料生产的劳动群众。
12．资本家提高对工人剥削程度的方法是多种多样的，最基本的方法有两种，即绝对剩余价值的生产和相对剩余价值的生产。

## 考研政治重要会议总结
1．中共一大：确定党的名称．党的性质、奋斗目标和基本任务。
2．中共二大：提出反帝反封建的民主革命纲领，开始采取其他政治派别没有采取过，也不可能采取的革命方法——群众路线：相信群众，依靠群众，是关系革命成败的大问题。
3．中共三大：共产党以个人的名义加入国民党，实现国共第一次合作。
4．中共四大：无产阶级在民主革命中的领导权和工农联盟的重要思想。
5．八七会议：提出“枪杆子里出政权”。纠正右倾投降主义错误；确定实行土地革命和武装反抗国民党反动派的方针：提出发动秋收起义。
6．遵义会议：解决了组织问题、军事问题。
7．瓦窑堡会议：解决了建立抗日民族统一战线的问题。
8．洛川会议：全面抗战路线，坚持无产阶级在统一战线中的领导权。
9．中共六届六中全会：马克思主义中国化。
10．中共七大：确立了毛泽东思想为党的指导思想：三大作风。
11．七届二中全会：工作重心由农村转移到城市；由农业国转变为工业国，由新民主主义社会转变为社会主义社会的总任务和途径；提出“两个务必”。
12．中共八大：分析了社会主义改造完成后中国社会的主要矛盾和主要任务；在经济建设上．大会坚持既反保守又反冒进，即在综合平衡中稳步前进的方针：陈云提出“三个主体、三个补充”的思想。
13．中共十三大：第一次系统地阐述了社会主义初级阶段的理论，明确提出了党在社会主义初级阶段的基本路线，确定了“三步走”的战略目标以及和平与发展的时代主题。
14．中共十四大：明确把建立社会主义市场经济体制作为我国经济体制改革的目标。
15．中共十八大：将科学发展观确立为党的指导思想。
16．十八届三中全会：全面深化改革。
17．十八届四中全会：依法治国。
18．十八届五中全会：全面建成小康社会的新目标和五大发展理念。
19．十八届六中全会：全面从严治党。
20．中共十九大：新时代、新理论、新战略。
21．十九届二中全会：宪法修订。
22．十九届三中全会：党和国家机构改革。

## 毛泽东同志重要著作之总结
1．关于新民主主义革命道路
 	《中国的红色政权为什么能够存在？》、《井冈山的斗争》
 	强调“工农武装割据”的思想，为农村包围城市理论的创立奠定了初步的基础。
 	《星星之火．可以燎原》
 	实际上确立了“以乡村为中心”的观念，初步形成了农村包围城市、夺取全国胜利的革命道路理论。
 	《反对本本主义》
 	阐明了坚持辩证唯物主义的思想路线即坚持理论与实际相结合的原则的极端重要性，首次明确反对教条主义，提出了“没有调查，没有发言权”和“中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况”的重要思想。
 	《战争和战略问题》
 	把经过长期武装斗争，先占乡村，后取城市，最后夺取全国胜利，作为革命道路确立下来。
2．关于党的思想路线
 	《古田会议决议》
 	明确提出了纠正主观主义的问题。
 	《反对本本主义》
 	初步界定了中国共产党人的思想路线的基本含义。
 	《实践论》、《矛盾论》
 	揭露和批评党内的主观主义尤其是教条主义错误，深入论证马克思列宁主义基本原理同中国具体实际相结合的原则，科学地阐明了党的马克思主义的思想路线，对思想路线做了系统的哲学论证
 	《改造我们的学习》
 	对“实事求是”概念作了马克思主义的界定。
3．关于新民主主义革命总路线
 	《中国革命和中国共产党》
 	第一次提出了新民主主义革命的科学概念和总路线的内容
 	《在晋绥千部会议上的讲话》
 	完整地表述了总路线的内容。
4．关于抗日战争
 	《论持久战》
 	集中全党智慧，系统阐明持久抗战的总方针。
5．关于延安整风
 	《改造我们的学习》、《整顿党的作风》和《反对党八股》成为延安整风的指导性文献，整风运动在全党范围普遍展开。
6．关于建国方案
 	《论人民民主专政》
 	人民民主专政需要工人阶级的领导。人民民主专政的基础是工人阶级、农民阶级和城市小资产阶级的联盟，而主要是工人和农民的联盟，由新民主主义到社会主义，主要依靠这两个阶级的联盟。还必须利用一切于国计民生有利而不是有害的城乡资本主义因素，团结民族资产阶级。
7．关于社会主义的建设
 	《论十大关系》
 	以毛泽东为主要代表的中国共产党人开始探索中国自己的社会主义建设道路的标志，在新的历史条件下从经济方面（这是主要的）和政治方面提出了新的指导方针，为中共八大的召开作了理论准备。
 	《关于正确处理人民内部矛盾的问题》
 	系统地阐述了社会主义社会的矛盾学说。
8．关于马克思主义中国化
 	《论新阶段》
 	六届六中全会政治报告中最先提出了“马克思主义中国化”的命题
9．关于国民革命
 	《国民革命与农民运动》
 	毛泽东指出：“农民问题乃国民革命的中心问题”，“所谓国民革命，其大部外即是农民运动”（注：国民革命就是“大革命”）

## 马原部分考点中的“决定”
1．物质决定意识，物质对意识的决定作用表现在意识的起源、本质和作用上。
2．内容是事物存在的基础，对形式具有决定作用。
3．本质决定现象，本质总是通过一定的现象表现自己的存在。
4．必然起着决定性作用，并制约着偶然的作用形式及其变化。
5．主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位、对事物发展起决定作用的矛盾。
6．实践在认识活动中的决定作用。
7．真理的客观性决定了真理的一元性。
8．实践之所以能够作为检验真理的唯一标准，是由真理的本性和实践的特点决定的。
9．实践标准的确定性或绝对性，由实践标准的客观性和唯一性所决定。
10．物质生产方式是社会存在和发展的基础及决定力量。
11．社会存在决定社会意识．社会意识是社会存在的反映，并反作用于社会存在。
12．现代科学技术发展日新月异．应用于生产过程的周期日趋缩短，对于生产发展的作用越来越大，日益成为生产发展的决定性因素。
13．在生产关系中，生产资料所有制关系是最基本的，它是人们进行物质资料生产的前提，生产、分配、交换和消费关系在很大程度上是由这种前提决定的，所以是最基本的、具有决定意义的方面。
14．生产力决定生产关系．而生产关系又反作用于生产力，生产力是社会基本矛盾运动中最基本的动力因素，是人类社会发展和进步的最终决定力量。
15．经济基础决定上层建筑．上层建筑反作用于经济基础，二者相互影响、相互作用。
16．历史是人民群众创造的，人民群众是社会形态变革的决定力量，在社会历史发展过程中，人民群众起着决定性的作用。
17．决定商品交换的比例的不是商品的使用价值，而是价值。
18．劳动的二重性决定了商品的二因素。
19．商品的价值量由生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行。
20．私人劳动和社会劳动的矛盾构成私有制商品经济的基本矛盾，这一矛盾贯穿商品经济发展过程的始终，决定着商品经济的各种内在矛盾及其发展趋势。
21．劳动力的价值，由生产、发展、维持和延续劳动力所必需的生活必需品的价值决定。
22．资本主义生产的直接目的和决定性动机，就是无休止地获取尽可能多的剩余价值。
23．这种由资本的技术构成决定并反映技术构成变化的资本价值构成，叫作资本的有机构成，通常用c：v来表示，其中c为不变资本，v为可变资本。
24．资本主义生产过程中，资本有机构成的提高是一般趋势，是由资本的本性决定的。
25．资本主义经济危机具有周期性，这是由资本主义基本矛盾运动的阶段性决定的。
